钟离是游戏《原神》中的5星岩系角色。应“往生堂”邀请而来的神秘客卿。
钟离样貌俊美，举止高雅，拥有远超常人的学识。虽说来历不明，却知礼数、晓规矩。坐镇“往生堂”，能行天地万物之典仪。

在璃月的传统中，“请仙”与“送仙”是同样重要的事。最擅长“送别”一道的，莫过于胡家传承七十七代的“往生堂”。但“往生堂”的堂主胡桃本人，主要还是专注于送别凡人的技艺。
送别仙人的诸般仪式，则交由一位“道上的朋友”—钟离打理。仙人与璃月一同度过漫长岁月，三千多年来升天者寥寥无几，这就意味着一切相关传统都只能以纸面形式存在，时间跨度实在太长了，这可不是那种你小时候咬着糖葫芦参加过一回，老了还能躺在竹椅上再次亲眼目睹的事件。
但即便是眼光最为挑剔、沉迷旧纸堆的老学究，也无法对“往生堂”操办的送仙典仪挑出任何毛病。不仅仪式中人的服饰合规，仪式举行的吉时、地点、用具，乃至当天天气、仪式时长、允许观礼人数、观礼者身份职业年龄，哪怕将以上所有全都纳入计量范畴，也无一不合礼节。
若人们以“通古晓今”来形容钟离，他只会无奈地一笑，叹道: “我只是……记性很好。”

角色故事一
在璃月，如果一个人对细节特别在意，对某些事物心中始终有不可逾越的评判基准，那就可以用一个词来形容，“讲究”。
其实每个人都多少有些讲究。例如不能吃辣， 不能吃鱼， 豆腐必须要甜口，钟离却事事都很讲究。
他的生活，就是那种听戏要点最红的名伶，遛鸟要买最名贵的画眉、品尝正宗“明月蛋”要跑去后厨亲自指导厨师调配蛋液中虾仁与鱼肉比例的生活。
钟离精通衣冠日用、珠玉瓷器、酒食点心、茶叶香料、花卉虫鸟，也完全可以接上贸易、政治与七国关系的话题。不过平日里，他只会对你说些无用的知识，因为他非常乐意把这些趣事分享给你。

角色故事二
买东西是要砍价的。这是璃月人的共识，无论老板把手里的商品吹得如何天花乱坠，是上引经典还是下据史料，价总是不能不砍的，一般以见面砍一半为宜。
但钟离付账（或者说喊人付账）时，从来不看价格。只要是他看上眼的东西，老板喊多少，他就付多少，偶尔还会报出更高价格，一口拿下。然而不知为何，钟离总是忘记带钱。小钱有朋友帮他垫付，大钱则会想办法找借口报销。
在口中奉承，心中暗爽的商人们看来，钟离似乎有一种奇怪的特质：他分明懂得金钱的价值与金融的意义，也很明白人间疾苦，却似乎不能理解“穷”也是一种可能出现在自己生活中的境况。
换句话说，他只是根本不能想象一个没有钱的自己。真是绝了，这种人怎么还没饿死。

角色故事三
钟离是饿不死的。财富的盈亏并不是钟离需要操心的事。七国与世界才是他费心费力的领域。至于财富，他就是财富本身。
统御璃月的“岩王帝君”，七神中的岩之神，摩拉克斯。通行提瓦特大陆的货币“摩拉”，其源流，正是他的神名。
当深夜到来，喧嚣的璃月港陷入沉睡，他偶尔会登上岩山之巅，俯瞰这座由他亲手缔造的城市。在璃月人心中，“岩王帝君”神职众多。以神力为璃月港制订律法时，他是“契约之神”。
他亲手铸造了最初的一枚“摩拉”，令璃月港以商业立本，商人们尊崇他为“商业之神”。他经历了漫长岁月，是七神中最古老的长者，历史学家们称他“历史之神”。
数千年前，璃月港的先民们垦荒时，常以石头摩擦生火，再用岩石垒起炉灶。这些来自于“岩”的恩赐，也让岩之神在人们口中成为了“炉火之神”。
外国人倾向于叫他“摩拉克斯”，璃月人则更喜欢“岩王爷”这一俗称。而在戏曲爱好者和孩子们心里，摩拉克斯诸多神职中，还数戏台上横扫魔神千军、开创并守卫璃月的“武神”最为有趣。
“岩王爷”迷路时发掘的美味小吃、“岩王爷”亲笔题字的牌匾、“岩王爷”倾情出演过一次龙套的著名戏曲，璃月的诸多风土人情，细究起来，全都在某一时期受到过神明本人的直接关怀。璃月人对这种与神同行的历史，也十分引以为荣。

角色故事四
身为璃月港的缔造者，摩拉克斯在这座商业之城里最为看重的就是“契约”。从最简单的“以钱易物”、商人之间签订的合同，到建城时摩拉克斯亲立的古老律法，“契约”无处不在。
“契约”之于商人，也是最为重要的准则：交货日期、交货款目、交货地点，唯有保持良好严格的秩序，才能让商业活动具有旺盛的活力，而商业，恰好是璃月港的立城之本。
所以，不仅仅是遵守摩拉克斯的神谕，更是为了让璃月港时刻保持活力，“璃月七星”对所有违反律法的人绝不姑息。数千年来，历代“璃月七星”均投身于古老律法的释义工作，以各类微妙的“补充条款”填充着律法内已知的漏洞。那些尚未发现的，则被商家们默认为“法不禁而可为”，以此大捞一笔摩拉，直到被“璃月七星”发现，将新出现的法律漏洞迅速补上。
在这追来补去的拉锯战中，专门用来统计解读璃月港律法“补充条款”的律法释义书籍，已经达到了庞大的两百七十九页之巨。
而负责修订这本书的当代“天权”凝光，更是被人们悄悄地戏称为“璃月的裁缝师”，以形容她为璃月港律法打补丁的速度之快，眼光之准……
但无论凡人律法如何繁复难解，在“岩王帝君”本人心中，只有一条律法地位高于一切，“契约既成，食言者当受食岩之罚。”

角色故事五
作为七神中最古老的一位，“岩王帝君”已经度过了太长的时光。“岩王帝君”还记得，在魔神战争的战火刚刚熄灭时，最后七位魔神各自登上“神”之座，自此终结了“魔神战争”时代。他们虽然性格迥异又相隔万里，却都肩负着“引导人类”的神圣职责。
时代变迁，七神多有更替。时至今日，最初的七神之中，唯留下两位“岩王帝君”，与那位自由而快活的风神。七神中第二古老的，是那位自由而快活的风神，巴巴托斯。
两千年前巴巴托斯初临璃月，“岩王帝君”的第一反应是这位同僚在履行职责时遇到了困难，需要自己的帮助。所以还没等巴巴托斯从风中落下，岩之神已经做好准备迎接这位邻国神明，只等他开口，自己就将倾尽所能。然而，风之神却将一瓶酒递到了他面前。
“这是蒙德城的酒，你要尝尝吗？”为了送一瓶酒而弃职责于不顾，实在荒唐。
即使如此，那位风神依然不断前来造访，到璃月港四处游玩，还总向岩之神问出各种奇怪问题。这位风神的好奇心，就和他手中的酒一样无穷无尽。
自那时起，那个时代的七神往往会在璃月相聚。到现在，“岩王帝君”仍能回忆起那些酒的味道。此后，世界不断变迁，他曾熟悉的一切都在逐渐消逝。
七神之位更迭再更迭，酒会上的七人已逝五人。最初七神“引导人类”的古老职责，终于也开始被一些新任神明视为无物了。亲历三千多年风霜，最坚固的岩石也能被磨损。而且，风也没有再来到他身旁。
某个微雨的清晨，古老的帝君漫步于璃月港，听见一个商人对属下如此夸奖道“你很好地完成了你的职责。现在，去休息吧。”
“岩王帝君”在熙攘的人群中驻足良久。“我的职责……又是否已经完成？”神灵如此自问。

水产品
魔神战争期间，提瓦特大陆上每一处都燃烧着战火。战争不仅发生在魔神之间，还有无数邪物企图趁乱扩展领地。其中有一种怪物，让尚未成为七神的“岩之魔神”感到十分烦躁。
这些怪物从深海中来，有着绵软的外皮与鳞片，腕足灵巧，被切断肢体也能活下来，还会吐出黏糊糊湿漉漉的液体。以上特性已经足够恶心，却还不是重点。
重点是它们很“小”，而且似乎无处不在。桌椅板凳、门缝窗扉、窗帘衣褶，甚至是茶杯、书本和笔筒。
只要人们伸出手，就有可能摸到一手冰冷、黏糊、湿漉漉的东西。这些怪物会窸窣爬上手背，在所经之处留下一道晶亮的痕迹。
受璃月先民祈求，摩拉克斯答应他们消灭这种怪物。但对于寄生在人类社会的怪物，摩拉克斯绝不可能像在战场上那样，投出无数石枪，连大地一起轰碎。不过，摩拉克斯毕竟是后世的“契约之神”。他答应的祈求，无论如何都会办到。责任感驱使他操纵可大可小的岩牢，将这些怪物从无数房屋里依次揪出。
漫长剿灭战结束时，摩拉克斯初次理解到“如释重负”一词的含义。麻烦到极点的剿杀与水生怪物带有恶心气味的黏液，都让他印象极深。以凡人形象出现的化身钟离，哪怕生活在港口城市，也对所有活着的、蠕动的水产敬而远之。但切得看不出食材原型的海鲜豆腐还是可以吃的。

神之心
璃月港这场由钟离自导自演的“送仙”典仪筹备完毕后，“愚人众”执行官“女士”出现在他面前。按照事先签订的“契约”，她前来取走岩神摩拉克斯的“神之心”。
当着旅行者与两位“愚人众”执行官的面，钟离坦率说出了自己与“冰之神”达成交易一事。依他本人所说，这是在最后的时刻，所订立的“终结一切契约的契约”。
可无论怎么看，岩之神在这场交易中付出的代价实在太多，连守护璃月港的神力都将失去。就算是人与人之间，交易的铁则也是“等价交换”。
对千百年来签下千百“契约”的岩神而言，如此重要的契约，必定是有利可图才会考虑吧。现在，岩之神已将自己的“神之心”作为代价送出。冰之神究竟是押上何种筹码，才使交易的天平达到了平衡呢？